# [سورة الناس (114) : الآيات 1 إلى 6]

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ (1) مَلِكِ النَّاسِ (2) إِلهِ النَّاسِ (3) مِنْ شَرِّ الْوَسْواسِ الْخَنَّاسِ (4)
الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ (5) مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ (6)
(1/7767)
الاستعاذة في هذه السورة برب الناس ، ملك الناس ، إله الناس. والمستعاذ منه هو : شر الوسواس الخناس ، الذي يوسوس في صدور الناس ، من الجنة والناس.
والاستعاذة بالرب ، الملك ، الإله ، تستحضر من صفات اللّه - سبحانه - ما به يدفع الشر عامة ، وشر الوسواس الخناس خاصة.
فالرب هو المربي والموجه والراعي والحامي. والملك هو المالك الحاكم المتصرف. والإله هو المستعلي المستولي المتسلط .. وهذه الصفات فيها حماية من الشر الذي يتدسس إلى الصدور .. وهي لا تعرف كيف تدفعه لأنه مستور.
واللّه رب كل شي ء ، وملك كل شي ء ، وإله كل شيء. ولكن تخصيص ذكر الناس هنا يجعلهم يحسون بالقربى في موقف العياذ والاحتماء.
واللّه - برحمة منه - يوجه رسوله - صلى اللّه عليه وسلم - وأمته إلى العياذ به والالتجاء إليه ، مع استحضار معاني صفاته هذه ، من شر خفي الدبيب ، لا قبل لهم بدفعه إلا بعون من الرب الملك الإله. فهو يأخذهم من حيث لا يشعرون ، ويأتيهم من حيث لا يحتسبون. والوسوسة : الصوت الخفي. والخنوس : الاختباء والرجوع.
والخناس هو الذي من طبعه كثرة الخنوس.
وقد أطلق النص الصفة أولا : «الْوَسْواسِ الْخَنَّاسِ» .. وحدد عمله : «الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ».
ثم حدد ماهيته : «مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ» .. وهذا الترتيب يثير في الحس اليقظة والتلفت والانتباه لتبين حقيقة الوسواس الخناس ، بعد إطلاق صفته في أول الكلام ولإدراك طريقة فعله التي يتحقق بها شره ، تأهبا لدفعه أو مراقبته! والنفس حين تعرف - بعد هذا التشويق والإيقاظ - أن الوسواس الخناس يوسوس في صدور الناس خفية
(6/4010)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4011
وسرا ، وأنه هو الجنة الخافية ، وهو كذلك الناس الذين يتدسسون إلى الصدور تدسس الجنة ، ويوسوسون وسوسة الشياطين .. النفس حين تعرف هذا تتأهب للدفاع ، وقد عرفت المكمن والمدخل والطريق.!
ووسوسة الجنة نحن لا ندري كيف تتم ، ولكنا نجد آثارها في واقع النفوس وواقع الحياة. ونعرف أن المعركة بين آدم وإبليس قديمة قديمة وأن الشيطان قد أعلنها حربا تنبثق من خليقة الشر فيه ، ومن كبريائه وحسده وحقده على الإنسان! وأنه قد استصدر بها من اللّه إذنا ، فأذن فيها - سبحانه - لحكمة يراها! ولم يترك الإنسان فيها مجردا من العدة. فقد جعل له من الإيمان جنة ، وجعل له من الذكر عدة ، وجعل له من الاستعاذة سلاحا .. فإذا أغفل الإنسان جنته وعدته وسلاحه فهو إذن وحده الملوم! عن ابن عباس - رضي اللّه عنهما - قال : قال رسول اللّه - صلى اللّه عليه وسلم - : «الشيطان جاثم على قلب ابن آدم فإذا ذكر اللّه تعالى خنس ، وإذا غفل وسوس «1»».
وأما الناس فنحن نعرف عن وسوستهم الشيء الكثير. ونعرف منها ما هو أشد من وسوسة الشياطين! رفيق السوء الذي يتدسس بالشر إلى قلب رفيقه وعقله من حيث لا يحتسب ومن حيث لا يحترس ، لأنه الرفيق المأمون! وحاشية الشر التي توسوس لكل ذي سلطان حتى تتركه طاغية جبارا مفسدا في الأرض ، مهلكا للحرث والنسل! والنمام الواشي الذي يزين الكلام ويزحلقه ، حتى يبدو كأنه الحق الصراح الذي لا مرية فيه.
وبائع الشهوات الذي يتدسس من منافذ الغريزة في إغراء لا تدفعه إلا يقظة القلب وعون اللّه.
(1/7769)
وعشرات من الموسوسين الخناسين الذين ينصبون الأحابيل ويخفونها ، ويدخلون بها من منافذ القلوب الخفية التي يعرفونها أو يتحسسونها .. وهم شر من الجنة وأخفى منهم دبيبا! والإنسان عاجز عن دفع الوسوسة الخفية. ومن ثم يدله اللّه على عدته وجنته وسلاحه في المعركة الرهيبة! وهناك لفتة ذات مغزى في وصف الوسواس بأنه «الْخَنَّاسِ» .. فهذه الصفة تدل من جهة على تخفيه واختبائه حتى يجد الفرصة سانحة فيدب ويوسوس. ولكنها من جهة أخرى توحي بضعفه أمام من يستيقظ لمكره ، ويحمي مداخل صدره. فهو - سواء كان من الجنة أم كان من الناس - إذا ووجه خنس ، وعاد من حيث أتى ، وقبع واختفى. أو كما قال الرسول الكريم في تمثيله المصور الدقيق : «فإذا ذكر اللّه تعالى خنس ، وإذا غفل وسوس» ..
وهذه اللفتة تقوي القلب على مواجهة الوسواس. فهو خناس. ضعيف أمام عدة المؤمن في المعركة.
ولكنها - من ناحية أخرى - معركة طويلة لا تنتهي أبدا. فهو أبدا قابع خانس ، مترقب للغفلة. واليقظة مرة لا تغني عن اليقظات .. والحرب سجال إلى يوم القيامة كما صورها القرآن الكريم في مواضع شتى ، ومنها هذه الصورة العجيبة في سورة الإسراء :
«وَإِذْ قُلْنا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ ، فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ ، قالَ : أَأَسْجُدُ لِمَنْ خَلَقْتَ طِيناً؟ قالَ : أَرَأَيْتَكَ هذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلى يَوْمِ الْقِيامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا. قالَ : اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَ
_____________
(1) اخرجه البخارى معلقا
(6/4011)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4012
جَهَنَّمَ جَزاؤُكُمْ جَزاءً مَوْفُوراً. وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ ، وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ ، وَشارِكْهُمْ فِي الْأَمْوالِ وَالْأَوْلادِ ، وَعِدْهُمْ ، وَما يَعِدُهُمُ الشَّيْطانُ إِلَّا غُرُوراً. إِنَّ عِبادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطانٌ. وَكَفى بِرَبِّكَ وَكِيلًا» ..
وهذا التصوّر لطبيعة المعركة ودوافع الشر فيها - سواء عن طريق الشيطان مباشرة أو عن طريق عملائه من البشر - من شأنه أن يشعر الإنسان أنه ليس مغلوبا على أمره فيها. فإن ربه وملكه وإلهه مسيطر على الخلق كله. وإذا كان قد أذن لإبليس بالحرب ، فهو آخذ بناصيته. وهو لم يسلطه إلا على الذين يغفلون عن ربهم وملكهم وإلههم.
فأما من يذكرونه فهم في نجوة من الشر ودواعيه الخفية. فالخير إذن يستند إلى القوة التي لا قوة سواها ، وإلى الحقيقة التي لا حقيقة غيرها. يستند إلى الرب الملك الإله. والشر يستند إلى وسواس خناس ، يضعف عن المواجهة ، ويخنس عند اللقاء ، وينهزم أمام العياذ باللّه ..
وهذا أكمل تصور للحقيقة القائمة عن الخير والشر. كما أنه أفضل تصور يحمي القلب من الهزيمة ، ويفعمه بالقوة والثقة والطمأنينة ..
والحمد للّه أولا وأخيرا. وبه الثقة والتوفيق .. وهو المستعان المعين ...
انتهى بحمد اللّه تعالى الجزء الثلاثون وبه ينتهي «في ظلال القرآن»
(6/4012)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4013
فهرس المجلد السادس (الأخير)
الجزء السادس والعشرون (من سورة الأحقاف إلى سورة ق) 46 - سورة الأحقاف. مكية وآياتها 35 الآيات من 1 - 14 (حم. تَنْزِيلُ الْكِتابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ .... 3251
الآيات من 15 - 20 (وَ وَصَّيْنَا الْإِنْسانَ بِوالِدَيْهِ إِحْساناً .... 3260
الآيات من 21 - 28 (وَ اذْكُرْ أَخا عادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقافِ .... 3265
(1/7771)
الآيات من 29 - 35 (وَ إِذْ صَرَفْنا إِلَيْكَ نَفَراً مِنَ الْجِنِّ .... 3268
47 - سورة محمد. مدنية وآياتها 38 الآيات من 1 - 15 (الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ .... 3277
الآيات من 16 - 31 (وَ مِنْهُمْ مَنْ يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ .... 3292
الآيات من 32 - 38 (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ .... 3299
48 - سورة الفتح. مدنية وآياتها 29 الآيات من 1 - 17 (إِنَّا فَتَحْنا لَكَ فَتْحاً مُبِيناً .... 3305
الآيات من 18 - 29 (لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ .... 3324
49 - سورة الحجرات. مدنية وآياتها 18 3334 50 - سورة ق. مكية وآياتها 45 3355
(6/4013)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4014
الجزء السابع والعشرون (من سورة الذاريات إلى سورة الحديد) 51 - سورة الذاريات. مكية وآياتها 60 3371 52 - سورة الطور. مكية وآياتها 49 3390 53 - سورة النجم. مكية وآياتها 62 3403 54 - سورة القمر. مكية وآياتها 55 3423 55 - سورة الرحمن. مكية وآياتها 78 3443 56 - سورة الواقعة. مكية وآياتها 96 3459 57 - سورة الحديد. مدنية وآياتها 29 الآيات من 1 - 15 (سَبَّحَ لِلَّهِ ما فِي السَّماواتِ وَالْأَرْضِ .... 3474
الآيات من 16 - 29 (أَ لَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ .... 3487
(1/7772)
الجزء الثامن والعشرون (من سورة المجادلة إلى سورة التحريم) 58 - سورة المجادلة. مدنية وآياتها 22 3501 59 - سورة الحشر. مدنية وآياتها 24 3517 60 - سورة الممتحنة. مدنية وآياتها 13 3535 61 - سورة الصف. مدنية وآياتها 14 3549 62 - سورة الجمعة. مدنية وآياتها 11 3562 63 - سورة المنافقون. مدنية وآياتها 11 3571 64 - سورة التغابن. مدنية وآياتها 18 3582 65 - سورة الطلاق. مدنية وآياتها 12 3592 66 - سورة التحريم. مدنية وآياتها 12 3608 الجزء التاسع والعشرون (من سورة الملك إلى سورة المرسلات) 67 - سورة الملك. مكية وآياتها 30 3627 68 - سورة القلم. مكية وآياتها 52 3649
(6/4014)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4015
69 - سورة الحاقة. مكية وآياتها 52 3673 70 - سورة المعارج. مكية وآياتها 44 3691 71 - سورة نوح. مكية وآياتها 28 3705 72 - سورة الجن. مكية وآياتها 28 3719 73 - سورة المزّمّل. مكية وآياتها 20 3740 74 - سورة المدّثّر. مكية وآياتها 56 3750 75 - سورة القيامة. مكية وآياتها 40 3765 76 - سورة الإنسان. مدنية وآياتها 31 3776 77 - سورة المرسلات. مكية وآياتها 50 3788 الجزء الثلاثون (من سورة النبأ إلى سورة الناس) 78 - سورة النبأ. مكية وآياتها 40 3799 79 - سورة النازعات. مكية وآياتها 46 3810 80 - سورة عبس. مكية وآياتها 42 3820 81 - سورة التكوير. مكية وآياتها 29 3836 82 - سورة الانفطار. مكية وآياتها 19 3845 83 - سورة المطففين. مكية وآياتها 36 3853 84 - سورة الانشقاق. مكية وآياتها 25 3864 85 - سورة البروج. مكية وآياتها 22 3871 86 - سورة الطارق. مكية وآياتها 17 3877 87 - سورة الأعلى. مكية وآياتها 19 3882 88 - سورة الغاشية. مكية وآياتها 26 3895 89 - سورة الفجر. مكية وآياتها 30 3901 90 - سورة البلد. مكية وآياتها 20 3908 91 - سورة الشمس. مكية وآياتها 15 3915 92 - سورة الليل. مكية وآياتها 21 3920 93 - سورة الضحى. مكية وآياتها 11 3925 94 - سورة الشّرح. مكية وآياتها 8 3929
(6/4015)

في ظلال القرآن ، ج 6 ، ص : 4016
95 - سورة التين. مكية وآياتها 8 3932 96 - سورة العلق. مكية وآياتها 19 3935 97 - سورة القدر. مكية وآياتها 5 3944 98 - سورة البيّنة. مدنية وآياتها 8 3947 99 - سورة الزلزلة. مدنية وآياتها 8 3954 100 - سورة العاديات. مكية وآياتها 11 3957 101 - سورة القارعة. مكية وآياتها 11 3960 102 - سورة التكاثر. مكية وآياتها 8 3962 103 - سورة العصر. مكية وآياتها 3 3964 104 - سورة الهمزة. مكية وآياتها 9 3972 105 - سورة الفيل. مكية وآياتها 5 3974 106 - سورة قريش. مكية وآياتها 4 3982 107 - سورة الماعون. مكية وآياتها 7 3984 108 - سورة الكوثر. مكية وآياتها 3 3987 109 - سورة الكافرون. مكية وآياتها 6 3990 110 - سورة النصر. مدنية وآياتها 3 3994 111 - سورة المسد. مكية وآياتها 5 3999 112 - سورة الإخلاص. مكية وآياتها 4 4002 113 - سورة الفلق. مكية وآياتها 5 4006 114 - سورة الناس. مكية وآياتها 6 4010 انتهى بحمد اللّه وعونه المجلد السادس والأخير متضمنا الأجزاء من السادس والعشرين إلى الجزء الثلاثين
(1/7775)
(6/4016)
